با چه کسانی رابطه محبت ها میزداشت
نمیدونه
ملاک دوستی خدا و دوستان خدا رو نمیدونه
ملاک دشمنی خدا و دشمنان خدا رو نمیدونه
اگه ندونه قهرم
یه وقت با دشمنان خدا
راه دوستی و مسیر دوستی رو میافکند
در روایت قبل هم خوندیم
اصولایی که از مسئله مهم دینی
عزیزان در این مجموعه شون
زهر باید
همون بحث تبلی و تبری
حتما مؤمن باید
با دشمنان خدا دشمن باشه
حتما باید دوستان خدا
رو دوست داشته باشه
سیار حدیث لطیف
زیبا، کوتا و گویاییست
ملاک ایمان سه چیزه
شناخت خدا
شناخت دوستان خدا
شناخت دشمنان خدا
علمهو بالله و من یخب
و من یبغز
فراوان روایت داریم
در روایت فراوان فراوانی آمده
قایب اعمایه علیه من سلامو عرضjam
می کردند او اگر فلانی
شما رو دوست داره ولی با دشمنانی
شما هم کاری نداره
حضرت بیفرمودن فلانی احوله
دوبینه شاید رو باید در
کافیه شریف هم باشه
این انسان دوبینه
اگر انسان نگاهش و بینشش
صحیح و سالم باشه
امکان نداره دوستان خدا رو
دوست داشته باشه دشمنان
خدا رو دوست داشته باشه امکان
نداره تبریه
از رد فرمود این احواله کسی که دوستان خدا رو دوست داره
با دشمنان خدا کاری نداره دوبینه
بینشش سالم نیست proposing is not healthy
چشش سالم نیست is not healthy
ارسانه که چشم سالم و بینش سالم داشته باشه person who has a healthy eye and eyes
حتما شناخت خدا رو داره has definitely
شناخت خدا رو داره has a recognition of God
شناخت دوستان خدا رو داره has recognition of God's friends
شناخت دشمنان خدا رو هم خواهد داشته has recognition of God's enemies
حدیث چهارده همه این باب رو میخانیم
از وجود مقدس امام صادق علیه السلام
فرمود ان المسلمین یا التقیان
فافزلهما اشدهما خوبن نصاح به این
بنابراین میار محبت میار الهی باشه دیگه
ما کسی رو دوست داریم به خاطر خدا
خب حالا افزل برتر در بین دو مسلمانی
که با هم ملاقات میکنن برخورد میکنن
کیا افزلن فرمون که محبتش بیشتر باشه
میار شد محبت
هر که محبت بیشتری داشت افزل
اینل المسلمینه یالتقیان
دو مسلمان با هم ملاقات میکنن
افزلشون هست که محبت بیشتری داشته باشه
روایت آخر این باب رو همالت جمعن شونزه روایته
ولی روایت شونزده هم رو قبلن خونده این
هم مزمون با روایت قبلی بود
روایت پونزده
نزیر همین روایت چهارده همی هست
از امام صادق ملتقا مؤمنان قطع
الا کان افضلهما اشدهما حبند اخیه
دو مؤمن با هم ملاقات نمی کنن هرگز
مگر این که افضلشون اون کسیست که
محبت بیشتری به برادر ایمانی شده شده باشه
افضلهما اشدهما حبند اخیه
اونجا تعبیر مسلمان داره
اینجا مؤمنان داره
دو مؤمن هر کدام محبتشون به دیگری بیشتر شد
این میشه افضل
ارز کردم
اگر ملاک ایمانی که از معیارهای ایمان
محبت فلاه شد قهرن
هر کسی محبت بیشتری داشت
افضل
و السلام علیکم و رحمت الله
اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجیل فرج آلی محمد
در پرتوب آفتاب ایمان
با راژیو معاره
راژیو معاره در چیل جهان روشنوی و معرفت
ای دوز ای دوز
فرامینی هر حکم الهی
یک پنجره ی باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران زمزمه اکام
جنگ نرزه ی پرگاز به آفا به قلد دست
زمزم احکام
به نام خدای عزیز و مهربان سلام و عرض ارادت به شما خوبان همراهانهی که همکنون پای راژیو معارف نشستید و زمزم احکام رو میشنوید
با شما هستیم و قسمت های مختلف برنامه امروز زمزم احکام رو تقدیم میکنیم
ابتدا گفتگوی ما رو با استاد محترم وجهتول اسلام و المسلمین وحیدپور در باره احکام پزشکی میشنوید
استاد خدمتون سلام و خوش آمد میگم
و علیکم و سلام و رحمت الله
در برنامه گذشته اشاره شد که برای تجویز دارو یا هر روش و روند درمانی
برای مادری که دارای حمل هست و کاری که باید براش صورت بگیره
باید با دقت باشه که هم آسیبی رو متوجه مادر نکنه
و هم وضعیت جنین هم در نظر گرفته بشه
که اگر در این مسیر اشتباهی روخ داد و اتفاقی بشه اومد
که ناشیه سهل انگاری بود و کتاهی خب مسائل خاص خودش رو از نظر فقهی
و از نظر قانونی داره از جمعه موایس مفیدش در خصوص سخت جنین هست
که به جنین آسیب وارد میشه
که این موضوع مسئلهش خیلی مفصل هست
و بخشش رو حضرت حالی در فوسط قبل
اشاره کردید ما
آماده ایم تا این محفظ رو کامل بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
خب اصل سخت جنین رو از کردیم
اصل اولیهش حرمته
و از بین بردن جنین
یعنی در واقع محروم کردن
یک انسان
از حق حیات
و ما چنین حقی نداریم که کسی رو محروم بکنیم
خدای متعال به او حق حیات داد
و هر کسی
حالا ما میگیم پزشک
بحث ما پزشکه
نه ممکنه غیر پزشک این کار انجام بده
ممکنه دستیار پزشک این کار انجام بده
ممکنه بعضی از افرادی که اصلا هیچ تو وادی پزشکی ورودی ندارن
به طور زیرزمینی و مخفیان این کار انجام بدن
ممکنه یک کسی با یک تضریق این کار رو انجام بده
قایده کلیش اینه
هر کسی که مباشر این کار باشه
که مستقیمن این کار رو انجام بده
گناه بسیار بزرگی کرده یک
و اگر مادری خودش رو در اختیار بگذاره
برای این که جنینش رو بره سخت بکنه
او هم شریف این گناهه
گناه بسیار بزرگی کرده اینم دو
و اما اونی که مستقیمن دست به این کار میزنه
حالا ممکنه پزش باشه که
الان بعضی از پزشکان بعضی
پزشکان سود طلب منفرد طلب متاسفانه هستن
که این کار رو انجام میدن با گرفتن پولهای کلان
خب اینها در حقیقت علاوه بر این که
گناه بزرگی رو انجام دادن
بدانن که زامن هستن
زامن چی هستن آقای موسیبی نجاب دیه
یعنی باید دیه بدن
دیهش هم سنگینه
و مدیونن
بله ممکنه کسی بگی این حرف ها چیه
نه گناه رو گناه میدونه
که بخواد توبه بکنه
نه خودش رو مدیون میدونه که بخواد دیه بده
ولی در هر صورت اگر
سخت مجووز نداشته باشه
مجووز هم که عرض میکنم مجووز شرعی میگیم
چرا؟ چون گاهی مجووزی میگیرن
ممکن هم هست خیلی دقیق نباشه
اونو من کاری ندارم اصلا
اگر مجووز شرعی نداشته باشه
مدیونه باید دیه بده
خب وقتی دیه هست چقدر
بستگی داره
به این که جنین در چه مرحلهی
قرار دارد به همین ترتیب پیش میره
بحث مفصلی داره
تا زمانی که این جنین
روح درش دمیده شده باشه
وقتی روح درش دمیده میشه
دیگه اونجا دیه کامل
باید پرداخت بشود
اگر جنین پسر هست
هفتصد و پنجاه
مسقال تلا نه هفتصد پنجاه گرم
هفتصد و پنجه
نسقال تلا
یعنی هفتصد و پنجه رو زرد میکنی در
چهار و شیشت نهم
و اگر دختر نصف
نصف این دیگر رو باید بده
به کی باید بده؟ به ورسه این بچه
یعنی مادر داره پدر داره
در صورتی که مادر و پدر
خودشون نیمدن این کار رو انجام بدن
و راضی به این عمل نبودن
دیگر رو به اونها میدن
ممنونم از دوزیات
حضرت علی جنوب استاد وحید پور
همراه شما شنواندگان
برنامه زمزم احکام هستیم
قسمت بعدی رو میشنویم
سالهایی که برای ما ارسال کردید
در موضوعات مختلف فقهی و شریف
و پاسخ نمایندگان
مناجم معظم تقرید به این سالها
سبحان الله
والحمد لله
ولا اله الا الله
والله اکبر
سلام خسته نباشید
خواستم بپرسم زمزم احکام
این مرس پا وقتی کشیده میشه
این دو چهار تنگوش باید کشیده بشه یا نه
مثلا یه انگوش دو تنگوش بکشید
مرس پا را بکشید اشکالی نداره درسته
مقلد مقلد آیت الله خامنه ای
خسته نباشید
تلفانی که براتون پرش کردیم
مربوط میشه به ایکی از مقلدین حضرت آیت الله خامنه ای
و اما پاسخه حجت و رسلم و مسلمین فلاح زاده به این سال
سلامت باشید چما هم خسته نباشید
به نظر از اتاقا مسه پا با یک انگشت و بر یک انگشت پا
از سر انگشت تا آخر روی پا یعنی تا مفصل کفایت میکنه
اما مستحبه است که تمام روی پا رو مس کند
اما یک انگشت هم کفایت میکنه
اگه به دروخ به قرآن قسم بخوریم
چه تکلیفی متوجه همان است؟ آیا باید بابت این کار کف باره بدیم یا خیر؟
حجت الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتقای حضرت آیت الله شبری زنجانی در پاسخ به این سال
نفس این که شخص خلاف واقع میگه دروغ میگه
خب این گناه میکنه و دروغ گفتن گناه کبیره است
از سفارشاتی که امی هدا کردن نصفت به مومنین
اینها رو مومنین رو عمر کردن به عدا امانت و صدق الحدیث
این که راست گفتار باشن
خود دروب گفتن گناه کبیره است
حالا اگر شخصی این گناه کبیره که انجام میده
همراهش جرعت و مقدسات هم باشه
یعنی این که عمر مقدسی رو هم پاش و وسط میکشه
قرآن رو میاره و سد به اون قسم میخوره و دروغ میگه
خدا رو میاره امه هدا رو میاره
خب این گناهش بسیار بیشتر خواهد شد
البته خب این گناه گناه کبیره است
و باید استغفار کنه باید توبه کنه
پشیمان بشه برای این کاری که کرده
اما لازم کفاره بپردازه نه کفاره نداره
ولی توبه لازمه استغفار کردن لازمه
از سمیم دل باید برای کاری که کرده و اشتباهی که کرده
از خدابند متعال طلب آمرزه شکر کرده
یک سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
خانم محترمی که از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت الله رای هستن در سؤالشون نوشتن
نماز مستحبی را می خواهیم به انگام کار در منزل یا به انگام روح رفتن
و بدون هجاب به جا آوریم و از ثواب این نماز بحرمند بشیم
آیا با این شراکت از نظر فقهی اقامه نماز مستحبی به این صورت درست است یا خیر؟
پاسخه حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سال
طبق سؤال مطرح شده خاندن نماز مستحبی در حنگام راه رفتن، رانندگی، مشغول کار بودن
حین انجام کار در منزل اشکالی نداره
اما هم حجاب باید رعایت بشه
هم باید وضوع داشته باشید
اگر حجاب رعایت نشه
نماس صحیح نیست
حتی اون مواردی که شما میتونید بایستید
و قبله را رعایت کنید
مثلا تو آشپسخونه مشغول کاره داره زرف میشه
میتونه جهت قبله را رعایت کنه
لازمه که رعایت بشه
انشالله که معفق باشید
شنابنده این نوشته ما روی یک شمش تلا وام گرفتیم
که اگر برای مسکن سبتنامی اعلان واریزی کردن
یک قطع از آن را بفروشیم تا بتونیم پول مسکن را تمنیم
چند روز دیگه سال خمسی ما فرا میرسه
آیا باید خمس این تلاها را که به این نگت خریداری کردیم بپردازیم یا خیلی؟
ردفن فتحای عزت آیت الله جوادی آمالی را در این باره برامون متذکر بشید
توضیحات اوجتالستان و المسلمین زین الابدینی در پاسخ به این سال
صورتی که میفهم هایید بر مسکن
اگر این مسکن خب ضروری انسان هست
و اگر خمس این مبلغ رو وام رو که الان بپردازیم
به مشقت میفتیم به حرج میفتیم به سختی شدید میفتیم
اینجا دیگه این چون پول میشه بر مسکن و یک خمس نداره
اما اگر نه شما الان بیمقدار پرداخت میکنید وام رو دوباره زیاد میاد
و اگر خمس پرداخت میکنید
کل مال که حالا چون یک پنجومش پرداخت میشه
و به سختی که بگیم شدید است و حرجه نمیافتید
بله هر کسی این مقدار خمس نمیگی به زحمت بیافته
اما نمیشه بشه گفت حرج یا سختی شدید
اینجا خمس واجب است
پس اگر با پرداخت خمس دیگر مسکندار نمیشه بید
اینجا خمس ندارد
اما اگر با پرداخت خمس
ما هنوز میتوانید
مسکندار بشید و واماتنا
پرداخت کنید
فقط اون مقداری که پرداخت شده
خمس ندارد باقیش که دستتونه
و یک سال برش گذشته
سال خمسی رسیده
باید یک پنجمش رو
امان خمس پرداخت کنید
سبحان الله
دوستان گرامی زمزم احکام رو از راژیو معارف میشنوید
این برنامه همچنان ادامه داره و انشاله که شما هم شنونده باشید
در وقت قراعت قرآن وقتی به سجدگ باجب رسیدیم آیا باید حجاب داشته باشیم
یعنی خانم ها باید روسری سرشان کنن و این سجده را به جا برن یا این که چنین وظیفهی ندارن
حضرت آیتولا صبحانی در پاسخ به سآل شرعی این مقلدشان فرمودند
نه در سجدگ سه یا در سجدگی که برای قرآن انجام میدهد حجاب لازم نیست
شنوانده عزیزی در سآلشون نوشتن من چهتین سال به دلیل اعتیاد به مواد مخدر
از نماز خاندن و روزه گرفتن محروم بودم
آیا باید در حال حاضر قضای این موارد رو به جا بیارم
یا این که ندر ما برای جبران این اعمال عبادی که انجام ندادم صدقه بدهم
یا به فقیری کمک کنم آیا کفایت می کند یا خیر
حجت الاسلام و المسلمین علیان نجات طبق فتوهی حضرت آیت الله محکارم شیرازی در این باره نوشتن
نسبت به نمازها لازمه به تدریج قضای اونها را به جا بیارین
و اگه در مقدار شک دارین کافیه مقدار یقینی را انجام بدین
و نسبت به مقدار اضافه که مشکوکه وظیفهی ندارید
اما نسبت به روزه ها اگه قادره بر روزه گرفتن نبودین
و این مشکل تا ماه رمزان سال بعد هم ادامه داشته
قضای اون روزها واجب نیست
ولی بره هر روز لازم فقیر رو سیر کنید
و اگه بره هر روز بیس هزار تومان به فقیری بدید
و مطمئن باشید پر رو سرفت هی نان میکنه
وظیفتون رو انجام دادید
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی عدسان زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید
میتونید به نشانی عدسان زمزم احکام مراجعه کنید
و سؤالتون رو مطرح کنید
شنوه دایی نوشته پسرم در
به کارگیری سیستم سوتی و باند فعالیت میکنه
و بعضی مواقع برای مجالس جشن ازدواج دعوت میشه که این کار رو انجام بده
سآلم اینه که در آمدی که از این طریق به دست میاره از نظر شریع چوک میداره
پاسخه حجت و اسلام و المسلمین محمودی به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله سیستنی
اگر نمیدانید در حرام استفاده میشه هیچ اشکالی نداره
مگر این که احراز بکنید که در حرام استفاده میشه
شنواندهی نوشته همسرم میخواد خودش خمسش رو به فقیری که میشناسه بده
چقدر شم میتونه بابت این کار پرداخت کنه؟
خجتولستان و المسلمین جواهری در پاسخ به این سآل
طبق فتبای حضرت آیت الله شبری زنجانی گفتند
نصف خمس سهم امامه و نصف خمس سهم سادات فقیره
سهم امام محسوم در زمان قیبت با اجازه مشتهد جام و شرایط به مصرف میرسه
و سهم سادات با اجازه مشتهد جامع شرایط به سید فقیر باید داده بشه
اگر شخصی که فقیر هست
سید هست و فقیره
خب یک ثومه سهم سادات رو آیتالوز ماشویر زنجانی اجازه میدن که خود مکلف به مصرفشون برسونن
و اگر این شخص سید نیست
در صورتی که زندگی او حرجی است
یعنی به حرج شدید افتاده
گرفتاری عظیمی داره
در بیمارستان مخارج بالایی داره
و زندگیش اصلا نمیتونه به نحوی باشد
که بتونه مخارجش رو بده
دیگران خرجیش رو نمیدن
به حرج شدید افتاده
اینجا اجازه میدن که یک ثبوت سهم امام
صرف این کار بشه
یعنی مکلف میتواند
یک ثبوت سهم امام خودش رو
برای این کار اقتصاص بده
نصفش که سهم سادات باید به سید فقیر بده
با اجازه مشتهد جامع شراعت
دو سه بوم سهم امام رو هم باید
به مشتهد جامع شراعت بده
که به مسارفی که مرزی امام از عصر علیه السلام هست
برسونه
دوستانه عزیز همراهان خوب
که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان جزوه شنواندگانی باشید
که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید
و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو میخوایید
برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم
329-551
و 329-552
با پیش شماره 025 شمار تلفنهای آشنای رادیو معارفه
و سامانه پیامک شماره 3553 هم
برای ارسال سالهای شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاداور میشم که حتما نام مرجع تغلیطتون رو در سالهاتون زکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
لازم است ای مومنین ای موسلمین
ای مومنین
موش بسوارید بر احکام دین
دل و احکام شریعت گرنه این
می شوید با مذهب و با دین قریب
ای رو بی از دین یقین احکام اون
هست احکام شریعت جزه دین
خب عزیزان شنونده برامه زمزم احکام رو از شبکه رادیوی معارف تقدم حضورتون کردیم
انشالله که پاسخ سآلات شرعی خودتون رو از طریق این برامه دریافت کرده باشید
همطور که دوستان منم توضیح دادن
از طریق پلای ارتباطی راویتومی رادی معارف میتونید سآلات خودتون رو مطرب فهمید
از طریق سامانه پایمکی
سی هزار پانصد و پنجا و سه
و دو شماره تلفونی که همواره
در اختیار شما هست
سی سد و بیس و نه
ده پانصد و پنجا و یک
و پانصد و پنجا و دو
و پیش شماره سفر بیست و پنج
این برامه که تقدم وزورتون شد
زمان تکرار هم داره
امروز دوم مهرما
ساعت یازده و بیست و پنج
دقیقه میتونید مجددن شنونده
باشید
در این لحظات
سهرگاهی چارشمب
سهر سهر سکوت می شکند
سهرگاهان که ما از نه برابرند
دل بیدار دل بیدامی لرزند
باید خدا به داد دل بی کذب
بارم می بارد از دیدگان آشق
خوشا به حالونایی که ارتباط با حق دارن از راه محبت
باز آشقان بندگی آغاز می کنند
تا صبح نیاز
بسم الله الرحمن الرحیم
و سلالله علی سیدنا محمد و آله تهرین
اللهم صلی علی سیدنا محمد نبی الامی
وعنه آلیه وعن جلف راجم
ای خدای بینیاز
هر بار که در تاریکی شب به درگاهت پناها وردم
درهای رحمت را گشودی
وقتی در تینان نامت را زمزمه کردم
شادی را در دنم نشانیدی
و هنگامی که شکر گفتم بی حساب بر نعمتها افزودی
کدام مهربانی چونین بخشنده است جز تو
بی کلی شوقی فی قلبی طرقت الباب یا ربی
و فی شفتی ضراتون لقلب الذابه فی جنبی
کلی شوقی فی قلبی
طرقت الباقی ربی
و فی شفتی ضرعتون
لقلبی دابه فی جمعی
همراهانه سپیددم
که جانتون را به آرامش لحظه های پیش از طلوسه پردید
خوشا به حالتون که در این سکوت پر از راز
خودتون رو برا دیدار با محبوب محیام می کنید
ما هم در این دقایق به شما همراهان سپید دم
سلام و خوش آمد می گوییم
و ما می دانیم که ازان صبح امروز نداییست
از آلم بالا
بانگی که می گوید برخیز
راه اش گشوده است
و سجاده چشم به راه قدمهای توست
اگر سر را به زیرف کردم من
زمال بده شرمندم من
زنیکی خالی اما پر گناهم
پناهم ده خدایا بی پناهم
خدایا خوب می دانم که پستم
نمک خوردم نمک دارم